Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: John Ockey
Voglio raccontarvi la mia storia.
Trascorro molto tempo
a insegnare agli adulti come usare il linguaggio visuale
e scarabocchiare sul posto di lavoro.
E naturalmente, incontro molta resistenza,
perché è considerato anti-intellettuale
e contrario ad un apprendimento serio.
Ma ho un problema con questa convinzione,
perché so che scarabocchiare ha un impatto profondo
sul modo in cui elaboriamo le informazioni
e sul modo in cui risolviamo i problemi.
Quindi ero curiosa del perché ci fosse una sconnessione
tra il modo in cui la nostra società percepisce lo scarabocchiare
e com'è invece la realtà.
Ho scoperto alcune cose interessanti.
Per esempio, non esiste
una definizione lusinghiera dello scarabocchiare.
Nel 17° secolo, uno scarabocchio era un sempliciotto o uno stupido --
come in Yankee Doodle [titolo di una canzone].
Nel 18° secolo, è diventato un verbo,
e voleva dire truffare o ridicolizzare o prendersi gioco di qualcuno.
Nel 19° secolo, era un politico corrotto.
E oggi, abbiamo quella che è forse la definizione più offensiva,
almeno secondo me, che è la seguente:
scarabocchiare significa ufficialmente
perdere tempo,
tergiversare, giocherellare,
fare segni privi di significato,
fare qualcosa privo di valore, di sostanza o di importanza,
e -- la mia definizione preferita --
non fare niente.
Non mi stupisce che la gente sia ostile allo scarabocchiare al lavoro.
Non fare niente al lavoro è come masturbarsi al lavoro;
è assolutamente fuori luogo.
(Risate)
Per di più, ho sentito storie
di gente rimproverata dai professori, ovviamente, per aver scarabocchiato in classe.
E hanno capi che li rimproverano perché scarabocchiano in sala riunioni.
C'è una potente regola culturale contro lo scarabocchiare
in situazioni in cui si suppone si debba imparare qualcosa.
E sfortunatamente,
la stampa tende a rinforzare questa regola
quando riporta gli scarabocchi --
di una persona importante in un'udienza o in situazioni simili --
di solito si usano parole tipo "scoperto"
"colto" o "trovato",
come se fosse stato commesso un qualche atto criminale.
E per di più, c'è un'avversione psicologica allo scarabocchio --
grazie, Freud.
Negli anni '30, Freud ci ha detto
che si poteva analizzare la psiche
basandosi sugli scarabocchi.
Non è esatto, ma è successo a Tony Blair
al Forum di Davos nel 2005,
quando i suoi scarabocchi sono stati, ovviamente, "scoperti"
ed è stato etichettato in questo modo. [aggressivo, instabile, irritabile, sotto pressione, megalomane]
Poi si è scoperto che erano gli scarabocchi di Bill Gates.
(Risate)
E Bill, se sei qui, nessuno pensa che tu sia megalomane.
Ma questo contribuisce
a non voler condividere i propri scarabocchi.
E questo è il vero problema. Ecco cosa ne penso.
Credo che la nostra cultura
sia talmente focalizzata sull'informazione verbale
da renderci quasi ciechi di fronte al valore dello scarabocchio.
E la cosa non mi piace.
Per questo motivo credo che abbiamo bisogno di una rottura,
e sono qui per rimettervi rapidamente di fronte alla realtà.
Ecco la verità:
scarabocchiare è uno strumento incredibilmente potente,
ed è uno strumento che dobbiamo ricordare e reimparare.
Ecco allora una nuova definizione dello scarabocchiare.
E spero che ci sia qui qualcuno dell'Oxford English Dictionary,
perché più tardi gli devo parlare.
Ecco la vera definizione:
Scarabocchiare è tracciare segni spontanei che aiutano a pensare.
Questo è il motivo per cui milioni di persone scarabocchiano.
Ecco un'altra interessante verità sullo scarabocchiare:
la gente che scarabocchia quando riceve informazioni verbali
ricorda più informazioni
rispetto a coloro che non lo fanno.
Si pensa che scarabocchiare sia ciò che si fa quando si perde la concentrazione,
ma in realtà è una misura preventiva
per impedire di perdere la concentrazione.
Inoltre, ha un effetto profondo
sulla soluzione creativa dei problemi
e sull'elaborazione di informazioni complesse.
Ci sono quattro modi con cui chi apprende acquisisce informazioni
per poter prendere decisioni.
Sono modalità visive, uditive,
di lettura e di scrittura e cinestetiche.
Quindi per poter realmente fare tesoro delle informazioni
e trarne vantaggio,
dobbiamo coinvolgere almeno due di queste modalità,
oppure dobbiamo coinvolgerne una
e abbinarla a un'esperienza emotiva.
L'incredibile contributo dello scarabocchio
consiste nel coinvolgere contemporaneamente tutte e quattro le modalità
con la possibilità di un'esperienza emotiva.
E' un contributo non indifferente
per un comportamento a cui non si dà valore.
E' talmente elementare,
ma mi ha fatto piangere quando l'ho scoperto.
Hanno fatto delle ricerche antropologiche
sullo sviluppo delle attività artistiche nei bambini,
e hanno scoperto che, nello spazio e nel tempo,
tutti i bambini mostrano la stessa evoluzione nella logica visiva
in fase di crescita.
In altre parole, hanno una complessità
condivisa e crescente nel linguaggio visivo
che ha luogo in una sequenza prevedibile.
Credo sia un fatto incredibile.
Credo che significhi che scarabocchiare è innato
e che noi stiamo semplicemente rinnegando quell'istinto.
E infine, molti non ne sono al corrente,
ma lo scarabocchio è il precursore
di alcuni dei nostri più grandi patrimoni culturali.
Eccone uno dei molti:
questo è Frank Gehry, il precursore dell'architetto del Guggenheim di Abu Dhabi.
Il punto è:
In nessun caso lo scarabocchio deve essere estirpato
da una classe, da una sala riunioni
e nemmeno da una stanza della guerra.
Al contrario,
scarabocchiare dovrebbe essere sfruttato precisamente in quelle situazioni
dove la densità di informazioni è molto alta
ed è molto forte il bisogno di elaborare quelle informazioni.
Vi dirò ancora una cosa.
Poiché scarabocchiare è universalmente accessibile
e non è una forma d'arte intimidatoria
può essere sfruttata come un portale
attraverso il quale eleviamo le persone
verso livelli più alti di alfabetizzazione.
Amici miei, scarabocchiare non è mai stata
la nemesi del pensiero intellettuale.
In realtà, è uno dei suoi più grandi alleati.
Grazie.
(Applausi)